Traducteur: eric vautier
Bonjour à toutes,
bonjour à tous.
Je suis très content d'être là avec vous
pour des raisons propres à aujourd'hui,
en fait assez particulières,
je suis même très très content
d'être avec vous.
(Applaudissements)
Je voudrais vous expliquer
comment la pensée,
enfin, une certaine façon de penser,
d'interroger le réel,
de poser des questions,
permet en effet d'aller au-delà
des limites du monde empirique,
du monde observable,
du monde tel qu'il nous est déjà donné.
Et l'exemple sur lequel je voudrais
m'appuyer, c'est Albert Einstein.
Avant d'évoquer le père de la relativité,
je voudrais parler un peu
de ce qu'on appelle les big data,
dont vous entendez beaucoup parler,
et dont vous savez qu'elles changent
déjà nos vies, nos façons de travailler.
Certains pensent qu'elles changeront aussi
notre façon de faire de la science.
Beaucoup pensent que,
au lieu de théoriser,
nous allons céder
aux facilités de l'induction.
C'est-à-dire nous allons observer
des régularités de comportement,
- par exemple du trafic automobile,
par exemple des consommateurs,
du climat, de la météo,
des indices économiques, etc... -
et à partir de ces régularités,
nous infèrerons des lois,
que nous considérerons comme générales,
voire universelles,
alors même qu'elles ne feront
que condenser ce qui a déjà été donné.
Et donc, au lieu de théoriser,
on ne pourrait plus prédire, parce que,
comme vous l'avez observé au 20e siècle,
grâce à des théories physiques,
par exemple,
on a été capables de prédire
l'existence de nouvelles sortes
d'éléments de réalité.
Par exemple, grâce aux équations
de la physique des particules,
on a été capable de prédire
l'existence du Boson de Higgs,
cette particule détectée
pour la première fois en 2012.
Grâce aux équations d'Einstein
de la gravitation,
on a été capables de prédire
l'existence des ondes gravitationnelles,
qui ont été détectées cette année,
c'est-à-dire un siècle après leur
prédiction en 1916 par Einstein.
Et donc les big data sont évidemment
une opportunité fantastique,
mais elles risquent de nous conduire
à ne regarder que des corrélations,
des corrélations entre les données
qui sont disponibles.
Or, une corrélation,
ça n'est pas la même chose
qu'une relation de cause à effet.
Ça n'est pas parce qu'il y a
des grenouilles après la pluie
qu'on a le droit de dire
qu'il a plu des grenouilles.
Alors maintenant,
j'en viens à Einstein lui-même.
1915, Einstein publie un papier,
même plusieurs,
dans lesquels il développe une nouvelle
théorie de la gravitation universelle,
complètement révolutionnaire,
avec des équations, donc,
associées à cette théorie.
Et cette théorie est,
un siècle plus tard,
celle que nous continuons d'utiliser
pour faire de la cosmologie scientifique.
C'est-à-dire que les innombrables données
recueillies depuis un siècle,
par les satellites,
par les télescopes, etc,
n'ont jamais obligé
à remettre en cause
les équations d'Einstein.
Or, que savait-on de l'univers en 1915 ?
En fait, rien.
On ne savait pas qu'il existait
d'autres galaxies que la nôtre,
on ne savait pas
d'où vient que les étoiles brillent,
- on n'avait pas encore repéré
les forces nucléaires -
on ne savait évidemment pas
que l'univers est en expansion.
Et, en guise d'objets célestes,
on ne connaissait guère que
les étoiles, les planètes et les comètes.
C'est tout.
Et donc il y avait très peu de données,
ce qui n'a pas empêché Einstein
d'élaborer sa théorie,
qui continue d'être valide,
malgré toutes les données
que nous avons accumulées.
Maintenant on peut s'amuser
à faire une histoire contrefactuelle,
imaginer que les choses
se seraient déroulées à l'envers.
Imaginons que nous ayons toutes
les données recueilles depuis un siècle,
par les satellites et les télescopes ;
la question est :
« Est-ce qu'à partir de ces données,
nous pourrions retrouver
les équations d'Einstein ? »
Et la réponse est : non, du moins,
c'est une réponse négative
qu'Einstein aurait apportée
à cette question.
Je le cite,
j'ouvre les guillemets.
Il écrit à Maurice Solovine,
un de ses amis, avec lequel
il avait fondé l'académie Olympia :
«Aucune méthode inductive ne peut conduire
aux concepts fondamentaux de la physique,
l'incapacité à le comprendre est
la plus grave erreur philosophique
de nombreux penseurs du XIXe siècle. »
Fin de citation.
Alors comment est-ce qu'Einstein a procédé
pour élaborer une théorie sans données ?
Eh bien, il l'a fait par ce qu'on appelle
des expériences de pensée.
Des expériences de pensée,
c'est des expériences qu'on peut imaginer,
qui invitent à s'écarter
du réel empirique,
à se transposer dans une sorte d'ailleurs,
pour voir comment une théorie,
qu'on suppose vraie,
impliquerait certains phénomènes
dans une situation qu'on peut imaginer.
Et Einstein a commencé
à faire ça à l'adolescence,
à l'âge de 15 ans.
Il était à Munich,
dans un lycée à la discipline militaire,
comme ceux en Allemagne à l'époque.
Il a démissionné, à 15 ans.
Il rejoint ses parents en Italie.
Et là, il est déscolarisé
pendant plusieurs mois.
Il écrit une lettre à un oncle,
où il explique les questions qui vont
l'intéresser tout au long de sa vie.
Dans cette lettre,
il dit que les questions
qui l'intéressent sont
relatives à la lumière
et à sa propagation dans l'espace.
Et il pose des questions bizarres.
« Qu'est-ce qu'il se passerait
si la lumière émettait de la lumière ? »
La lumière va à la vitesse de la lumière,
et donc si on a le droit
d'ajouter les vitesses,
comme on le fait d'habitude,
la vitesse de la lumière émise
serait deux fois la vitesse de la lumière.
Mais si la lumière émise émet à son tour
de la lumière, ça fait 3 fois.
Et ainsi on fabrique un escalier
cinématique vers l'infini.
Est-ce que ce n'est pas un problème ?
Un an plus tard,
il est quand même à nouveau
scolarisé, en Suisse,
dans un lycée qui le prépare
au concours polytechnique de Zurich,
dans une école bien plus libérale.
Là, il fait une expérience de pensée
- il le fera souvent par la suite -
dans laquelle il met en scène
son propre corps.
Il se pose la question :
« Qu'est-ce que je percevrais, si j'étais
à cheval sur un rayon lumineux ? »
À l'époque, on sait que la lumière,
enfin, on pense que la lumière
est faite d'ondes électro-magnétiques,
et donc, si je suis à cheval
sur un rayon lumineux,
je me déplace en même temps
que l'onde électro-magnétique,
je fais du surf sur elle.
Donc, cette onde,
par rapport à moi,
est immobile.
Donc je vois une onde stationnaire.
Or, à 16 ans, Einstein savait déjà
qu'il n'existe pas de solution
stationnaire des équations de Maxwell,
qui décrivent la lumière.
Donc, de deux chose l'une,
ou cette expérience de pensée,
que j'ai faite, n'a aucun sens,
au sens où elle ne correspond
à aucune réalité possible,
ou bien il y a un problème
avec les équations de Maxwell.
Et il va résoudre la question
dix ans plus tard, il est à Berne,
en 1905, l'année miraculeuse,
5 papiers géniaux, dont un,
sur la relativité restreinte,
l'article de juin 1905,
dans lequel il dit que la vitesse
de la lumière est un invariant.
Elle est la même
dans tous les référentiels.
Elle est donc indépendante
de la vitesse de la source qui l'émet,
et de la vitesse de l'observateur
qui la mesure.
La vitesse de la lumière
est aussi une vitesse limite.
Ça a à voir avec notre sujet :
une particule ne peut pas la dépasser.
D'ailleurs, l'anagramme de la vitesse
de la lumière le dit déjà :
la vitesse de la lumière
a pour anagramme :
limite les rêves au-delà.
En 1907, Einstein est toujours à Berne.
Il n'a toujours pas
de poste universitaire,
malgré les 5 papiers extraordinaires
qu'il a publiés deux ans plus tôt.
En rentrant de déjeuner
au mois de novembre,
dans un rêve semi-éveillé,
il fait à nouveau
une expérience de pensée,
qui sera, dit-il plus tard,
l'idée la plus heureuse de sa vie.
Il comprend quoi ?
Il suffit de le lire.
« J'ai compris qu'une personne,
en chute libre,
ne sent pas son propre poids. »
Bizarre.
Si vous tombez,
c'est à cause de votre poids
qui est la cause de votre chute.
En même temps, ce poids
provoque votre chute,
et, pendant que vous tombez,
tous les objets qui tombent avec vous,
par exemple, votre téléphone,
par rapport à vous,
ne tombent plus,
puisque tous les corps tombent
à la même vitesse dans le vide.
C'est ce qu'a montré Galilée.
Donc, votre téléphone
qui tombe avec vous,
vous semble être en apesanteur,
alors même que c'est la pesanteur
qui vous fait tomber.
Bizarre.
Il énonce ce qu'il va appeler
le principe d'équivalence.
Équivalence entre
l'accélération et la gravité,
et il dit simplement que,
si je suis dans une cabine,
complètement fermée,
il n'y a aucun hublot
pour voir l'extérieur,
cette cabine, sans qu'à
l'intérieur je le sache,
est posée à la surface de la Terre,
immobile, dans le champ
de gravité terrestre.
Première expérience.
2e expérience :
la même cabine
est loin de tout objet massif,
elle est en dehors
de tout champ de gravitation,
simplement, elle est accélérée
par un super-héros,
avec une accélération égale
à l'accélération de la pesanteur.
Donc elle est accélérée dans le vide,
en dehors de tout champ de gravitation :
c'est la 2e expérience.
Et ce que dit Einstein,
c'est que, si je suis dans la cabine,
il n'y a aucune expérience
que je puisse faire,
qui me permette de savoir
si je suis dans la première situation,
ou dans la seconde situation :
elles sont équivalentes.
Un an plus tard,
2 ans plus tard, plutôt,
il va à Prague :
son 1er poste universitaire,
il continue à réfléchir à tout cela,
et il se met dans la 2e situation,
la cabine est accélérée
dans une certaine direction,
avec une accélération constante.
Un trou est percé dans la paroi,
- je regarde l'heure -
de la lumière entre.
Elle n'a pas une vitesse infinie,
elle met un certain temps
pour traverser la cabine.
Pendant ce temps-là,
la cabine se déplace dans l'espace.
Et donc le point d'impact
de la lumière sur la paroi opposée,
n'est pas exactement
en vis-à-vis du point d' entrée.
Il est un peu plus bas.
Donc, moi qui suis dans la cabine,
je vois que la lumière
est courbée dans l'ascenseur.
C'est simplement un effet d'accélération.
Ça, tout le monde peut le comprendre.
Là où intervient le génie d'Einstein,
il n'y a toujours pas d'équation.
Principe d'équivalence.
Ce que je vois dans la cabine
d'ascenseur accélérée,
c'est la même chose que je verrais si
j'étais dans la cabine immobile au sol.
Donc si la cabine était
immobile sur le sol,
la lumière serait déviée,
non pas par l'accélération,
mais par la gravitation.
Ce qui veut dire que la lumière,
bien que n'ayant pas de masse,
subit la gravitation.
Einstein comprenant ça,
sans avoir besoin de changer
la géométrie de l'espace-temps,
d'utiliser un espace-temps courbé,
pour tenir compte de cet effet.
Trois ans plus tard,
il aura écrit les équations
de la relativité générale,
publiées en 1915,
qui vont lui permettre
de prédire les ondes gravitationnelles,
dès 1916.
Donc, la morale de l'histoire,
c'est qu'une théorie bien faite permet
de faire émerger des nouvelles données,
mais la réciproque n'est pas vraie.
Des données ne permettent pas toujours
de faire émerger
une théorie qui permet de les comprendre.
Je vous laisse réfléchir là-dessus.
Je le mets entre guillemets,
parce que ça a déjà été dit.
Merci à vous.
(Applaudissements)